NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
RAGNAROK: NORVEÇ MİTOLOJİSİNDE
DÜNYANIN SONUNUN TANIMIDIR.
RAGNAROK DOĞAL FELAKETLERLE BAŞLAR
VE TANRILARLA DEVLER ARASINDAKİ SAVAŞLA
ZİRVEYE ULAŞIR.
EDDA, NORVEÇ
Annenizin yeni iş yeriyle tanışın.
JUTUL ENDÜSTRİLERİ
Resmen çöplük.
Haydi ama Laurits,
burası küçük, hoş bir kasaba.
Burada yaşadığımız dönemi
hatırlıyor musun?
-Bence burası bize iyi gelecek.
-Camı kapa. Soğuk.
Dikkat et ihtiyar.
Haydi, etrafından dolaş.
Ama sağa dönüyor.
Belki yardım lazımdır.
Tanrı aşkına.
Magne hep böyle.
Affedersiniz. Selam. Yardım lazım mı?
Bu kasabanın ne kadar tuhaf olduğunu
biliyor musun?
Bakalım. Nasıl çalıştırılıyor?
Bakalım. İşte.
Gerisini halledebilir misiniz?
Evet, ben iyiyim.
Sen iyi bir çocuksun.
Artık gidebilir miyiz?
Elbette.
Camı kapat.
Sanırım yağmur yağacak.
Evet, tabii, seni şapşal.
Gökte tek bulut bile yok.
Hava durumunda
bütün gün güneşli olacağı söylendi.
BİRİNCİ BÖLÜM
YENİ ÇOCUK
Ninenin evini hatırlıyor musun?
Hayır, pek sayılmaz.
Şahane. Uyuşturucu satıcıları
ve serserilerle komşu olacağız.
Belki onlardan iş isteyebilirsin.
Magne, şunu alır mısın?
EDDA - BİRLİKTE EDDA'YI
DAHA TEMİZ BİR YER YAPTIK
Evet. Tamam. Herkese günaydın.
Herkese günaydın!
Günaydın.
Günaydın çocuklar.
Tamam, öncelikle iki yeni öğrenciye
hoş geldiniz diyelim.
Magne ve Laurits Seier.
Kendinizi biraz tanıtır mısınız çocuklar?
Kardeşler ama ikiz değiller.
Yine de aynı sınıfta olacaklar.
Ben birkaç sınıf atladım
ve Magne de... Başka konularda iyi.
Bende disleksi var.
Tamam. Önce size oturacak bir yer bulalım.
Biriniz Gry'nin yanına otursun.
Burası ancak bana yeter.
Magne, sen de arkada,
Isolde'nin yanında oturabilirsin.
Tamam o zaman. Biz...
Geçen sefer kaldığımız yerden
devam edelim.
Vikinglerin inancı olan
Asatru'dan bahsediyorduk.
Magne ve Laurits,
size bazı metinler vereceğim.
Yarına kadar okuyabilirseniz harika olur.
Bu bir Tangle. Odaklanabilmem için.
İskandinav tanrılarından özellikle burada,
Edda'da bahsetmek neden ilginç?
Gry?
Çünkü Edda,
İskandinav tanrılarına inanmayı bırakıp
Hristiyan olan son şehirdi.
Evet! Bir bakıma, her şeyin
burada gerçekleştiğini söyleyebilirsiniz.
Ragnarok. Dünyanın sonu.
Tanrılarla devler arasındaki son savaş.
Tanrılar düzeni temsil ediyordu,
devlerse kaosu.
Denge, ikisinin arasındaki
savaşla sağlanırdı.
Ama tanrılar ihanete uğrayıp öldü.
Devlerin kaderiyse bilinmiyor.
Heyecan verici.
Aynı şey! Aslında sen...
Pek popüler sayılmam.
Seni yanımda görürlerse
sen de olmayacaksın.
Ben hiç popüler olmadım.
Anlıyorum. O yüzden mi yağ ve şekerle
hızlı yoldan intiharı deniyorsun?
Greenpeace'e adam mı topluyorsun, nedir?
Evet, doğaya plastik
ve ağır metalleri atanlar oldukça
birileri bir şeyler yapmalı.
Birileri iş imkânı yaratmalı
ve para kazanmalı.
Evet.
Ona dikkat et.
Biraz fanatiktir.
Fjor. O bir Jutul. Son sınıfa gidiyor.
Kızların hepsi ona deli oluyor.
Tüm erkekler de kız kardeşi Saxa'ya.
Züppe kızın tekidir.
Güzel kız.
Evet. Kıçında altın kaşıkla doğmuş
biblolardan hoşlanıyorsan.
Şu da anneleri Ran.
Hem müdür hem İngilizce öğretmenimiz.
O da güzelmiş.
Ya sen?
Plastiğe karşı olmak dışında
bir şey yapar mısın?
YouTube'da çevrecilikten bahsederim.
Açıp izleyebilirsin.
Tütün çevre için iyi mi yani?
Tüm dünyayı kurtaramazsın.
Ve ben sadece kendimi öldürüyorum.
Yamaç paraşütü de yaparım.
Aynı şey sayılır.
EDDA LİSESİ
Siktir!
Ne oldu?
Sanırım biri bana mesaj göndermiş.
İlk defa olmuyor.
Belki şey yaparsam...
Unut gitsin. Yapamazsın.
Not.
Bugün bisiklet tekerini
çıplak elle onardım.
Çok daha iyi görebiliyorum.
Neler olduğunu bilmiyorum.
OTORİTE
Dönem sonu ödevimizin konusu... Sen!
Bir...
O disleksik.
Bireysellik ve otorite.
Grup ödevi. Sizi gruplara ayırdım.
Gözlük lazım mı, değil mi?
...şikâyet duymak istemiyorum.
Gözlüğe ihtiyacın yoksa
takman manasız, değil mi?
...ve Ida. Grupsunuz. Isolde, Gry ve sen.
Yeni çocuk. Birlikte çalışacaksınız.
Pekâlâ yeni çocuk.
Evet.
Norveç demokrasisini tartışacaksınız.
Demokrasinin Antik Yunan'daki
tanımıyla başlayabilir
ve onu günümüz Norveç'ine bağlayabiliriz.
Veya politikacıların
idareyi kendilerinde sandığından
ama aslında her şeyi
çok uluslu şirketlerin ve zincirlerin
yönettiğinden bahsedebiliriz.
Sence o şeyi kim üretiyor?
Sen de onları destekliyorsun.
Gelecek sefer
bağımlıların olmadığı bir grup istiyorum.
Bol şans.
Okulun yarısı mutluluk hapı alıyor.
Şehir ve sanayi ile ilgili
bir şeye ne dersiniz?
Aslında iyi bir fikir.
"El değmemiş doğal güzellikleri
Edda'nın en büyük gururudur."
Delilik bu.
Ne demek istiyorsun?
Belediye ve şirketler, doğru olmayan
bir gerçekliği satmayı deniyor.
Ve bunu yapacak güçleri var.
O zaman bir sonraki dersten önce
bu bakış açısıyla
bir paragraf yaz. Birlikte bakarız.
Selam Laurits.
Selam.
-Bu taraftan.
-Ne sevimli.
Annen okul çıkışında
seni almaya mı geliyor?
E-postan için teşekkürler Turid.
Yeni bir öğrenci olarak
okulumuza hoş geldin Magne.
Bir toplantı yapsak iyi olur dedim.
Evet.
Magne odaklanmakta zorlanır
ve akademik eğitime yatkın değildir.
Magne altı yaşında Edda'dan taşınmadan
hemen önce babasını kaybetti ve...
Evet, o olayı iyi hatırlıyorum.
Korkunç bir trajedi.
Bununla bir ilgisi olabilir.
Çabuk öfkelenir. Bazen vahşileşebilir.
Özellikle de kendisine
haksızlık edildiğini düşünürse.
Kanun, düzen ve adalet
onun için hep önemli olmuştur.
Bence camı kapamalıyız.
Temiz hava iyi değil mi?
Yıllar içinde bazı olaylar yaşadık,
değil mi Magne?
Yuvada ve okulda
biraz yoldan çıktığı oldu.
Bir şeyler kırıldı ve...
Ama Magne yaşındaki çocukların
böyle sorunlarının olması
olağan dışı değil.
Bir çözüm bulacağımızdan eminim.
Her koşulda yardım için buradayım.
Yerimden sıçradım.
Tanrım, çok güzel bir kadın.
50 yaşında vardır
ama 35'ten büyük göstermiyor.
Estetik ameliyat olduğundan eminim.
Gerçi fark etmez.
-Gözlük takmıyor musun?
-Artık ihtiyacım yok.
Yapma ama.
İki yaşından beri gözlük takıyorsun.
Selam Vidar.
Turid?
Evet, beni tanıdın mı? Biraz değiştim.
Elbette tanıdım. Seni görmek güzel.
Bu, oğlum Magne.
Selam. Memnun oldum.
Az önce okulda eşinle toplantı yaptık.
Trym'i boş ver.
Yabancılarla tanışınca heyecanlanır.
Yardım gerekirse haber ver.
İş bulman falan gerekirse.
Aslında beni muhasebede işe aldınız.
Evet, doğru ya.
Seni görmek güzel.
Seni de.
Eskiden yakın arkadaş mıydınız?
Karını öpmeyecek misin?
Bir şeye bakmalıyım.
EDDA GAZETESİ
EDDA SENİ HEP ÖZLEYECEK ASBJØRN
ASBJØRN SEIER TRAJİK KAZANIN ARDINDAN
DÜN TOPRAĞA VERİLDİ.
DAHA 32 YAŞINDAYDI.
Son sınıfta olmak için
fazla yaşlı görünmeye başlamadım mı?
Daha genç görünebilirim, ne dersin?
19 yaşında görünmelisin.
O zaman işe yarar.
Gry'nin gençlerden hoşlandığını
düşündüğün için mi?
Sınıfındaki yeni oğlan nasıl biri?
-Ufak olan mı büyük olan mı?
-Büyük ve iri olan.
Gözünüz üstünde olsun.
Kiminle konuşuyor. Nelerle ilgileniyor.
Neden bilmek istiyorsun ki?
Onu boş ver. Sadece dediğimi yap.
Görünüşünü sonra dert edersin.
Irmağın suyu bu yıl iyice arttı.
Buzlar çoktan erimeye başladı.
Ama burada, Radyo Edda'da,
"Sıcağın tadını çıkarın." deriz.
Şimdi Jutul Endüstrilerinin sponsorluğunda
sıcak parçalar.
Nazi sembolü ne iş?
Dedemin eski monogramı. "S" rünü.
Güzel. Annemin aletlerle oynamanı
istemediğini sanıyordum.
Aletlerle oynamıyorum.
Yatağım çok kısa, uzatmaya çalışıyorum.
Kızakla mı?
Babamın değil miydi o?
Evet.
Dağda seni bununla çekerdi,
hatırlıyor musun?
Hep çok üşürdüm.
Onu hiç düşünüyor musun?
Hayır. Çok küçüktüm.
Sakin ol. Bu da benim Tangle'ım.
Çocuklar? Acıktınız mı?
Olamaz, o da nereden çıktı?
Burası sigara mı kokuyor?
O tuhaf komşu uğradı.
Karavandaki. Buradaydı.
Burada mı?
O kadar sigara içmesi kötü. Gerçekten.
İnsaf ama.
Laurits, tatlı almayı unutma.
Üç kutu dondurma şart mıydı?
Annemin dayanamayacağını biliyorsun.
Kampanya vardı.
Ayrıca annem keyfine bakmayalı
uzun zaman oldu.
Yarın için bir şeyler yazmalıyım.
Benim için düzeltir misin?
Tabii, bulaşıkların kalanını
yıkarsan yaparım.
EDDA LİSESİ
Ne düşünüyorsun?
Gelecek haftaki parti için.
Merhaba memeler.
Bence çok güzel Hilde.
Teşekkürler. Bence de.
Gry, ne diyorsun?
Ne hakkında?
Cumartesi gecesi
Oscar'a geliyorsun, değil mi?
Annem işten erken çıkabilir.
Bu kasabada suç işlenmiyor ki.
Bizde yapabiliriz. Dağdaki kulübede.
Çok daha havalı olur.
Gerçekten yatıya kalabiliriz. Harika.
Hilde. Memelerini getirmen çok önemli.
Isolde! Plastik var! Plastik var!
Bunu almalısın! Plastik şişe!
Teşekkürler.
Bunu sen mi yazdın?
Evet. Laurits biraz elden geçirdi.
"Demokrasi işe yaramıyor.
Dolayısıyla Norveç'in bu bitmek bilmeyen
yarı demokratik ödünler olmadan
insanlara liderlik edecek
güçlü birine ihtiyacı var."
Selam millet! Fiyortta leşini bulduğum
bu küçük yaratıkla yine karşınızdayım.
Bay Alabalık'a merhaba deyin.
Bay Alabalık'ı ne öldürdü? Bilmiyoruz.
Tahminimce sudaki bir şey.
Bay Alabalık'ın içine bakalım.
Normal bir balık böyle görünmez.
Belediyeye sorarsanız
size fiyortta her şeyin iyi
ve normal olduğunu söylerler.
Bir şey seni öldürdü
ve senin sonuncu olacağını sanmıyorum.
Tabii bu konuda bir şeyler yapmazsak.
ABONE OLUN
Bireysellik ve otorite. Grup ödevi.
BİREYSELLİK VE OTORİTE. GRUP ÖDEVİ.
Belki de yetkililerin bize sunduğu görüntü
gerçek değildir.
BELKİ DE YETKİLİLERİN BİZE SUNDUĞU GÖRÜNTÜ
GERÇEK DEĞİLDİR.
BALIK TUTMAK YASAK
Belki problem göründüğünden daha büyüktür.
Belki temel bir denge bozulmuştur.
Gry. Bunu baştan yazdım. Eve götürüp...
Güzel. Şimdi meşgulüm, akşama bakarım.
Sonra görüşürüz Laurits.
Magne. Benim adım Magne.
Evet, elbette. Sonra görüşürüz Magne.
Yani annen hiçbir sporu
yapmanı istemiyor mu?
Satranç hariç.
Ne? Gelmek ister misin? Markete gidiyorum.
İstersen akşam yemeğine bize gelebilirsin.
Sadece kurabiye yemene izin varsa bilemem.
-Size gelmek mi?
-Evet.
Sizin eve mi?
Hoş olacağını düşündüm.
Seninle çıkmaya çalışmıyorum.
Ayrıca buna ihtiyacın yok Magne.
Gel.
İyi ki geldin.
-Bize su da lazım.
-Su mu?
Musluk suyunu içmemelisin.
Hep musluk suyu içeriz.
Senin yerinde olsam burada öyle yapmazdım.
Bahar gün dönümünden sakının.
Dağlar tehlikelidir.
Sana ihtiyaç duyulabilir Magne.
Tuhaf bir kadın.
Wagner.
Alman besteci Wagner.
Burada ne arıyorsunuz?
Burada yaşıyorum. Isolde'nin babasıyım.
-Gideyim mi?
-Hayır!
Hayır. Burada olman hoş.
Lütfen sonuncuyu al Magne.
Cumartesi günü dağa gideceğim.
-Dağa mı?
-Gelmek ister misin?
Dikkat et, yoksa seni de
YouTube kampanyalarından birine katıverir.
Küçükken babamla dağa giderdik.
Buzulları izlemek için.
Belki de gelmeliyim.
Evet! Yamaç paraşütüyle döneriz.
Yamaç paraşütü yapmana izin varsa
tandem paraşütlerden bulabilirim.
Dağa çıktığımızda
hayal kırıklığına uğrayabilirsin.
Eriyor.
Yine de hoş bir gezi olur.
Dağa çıktığına değer.
Son üç yıldır gidiyorum,
ne kadar küçüldüğünü göstermek için
işaretler koyuyorum.
Evet.
Sence kimin suçu?
Suçlanacak bir sürü kişi var.
Küresel bir olay, Isi.
Evet ama bazıları daha suçlu.
Kasabanın kirliliğinin arkasında kim var?
Sence neden musluk suyunu içemiyoruz?
Annem neden öldü?
Her gün kanserden
bir sürü insan ölüyor Isi.
O deftere ne yazıyorsun?
Ufak tefek tüm sırlarımı.
Annen kaç yaşındaydı?
38.
Babam 32 yaşındaydı.
Belki de gitmeliyim.
Bundan kimseye bahsetme.
Tamam mı?
Öğretmeninin evinde olmak nasıldı?
Aslında çok hoş.
Bir sürü kitapları var
ve klasik müzik dinliyorlar.
Bana sorarsan biraz ürkütücü.
Isolde'nin adının Wagner'in operasından
geldiğini biliyor muydun?
Hitler de Wagner severdi.
-Selam.
-Yazdıklarımı okudun mu?
-Evet. İyiydi.
Yarın dağa mı gidiyorsunuz?
Sadece davetli kişiler. O yüzden...
Isolde ve ben de gidiyoruz.
-Belki biz de...
-Selam.
Yarın için daha iyi bir fikrim var.
Annemler yok, ev boş.
Kasabada kalalım. Ev bize kaldı.
Haydi be, bu şahane!
Bana da uyar.
İkiniz dağda ne yapacaksınız?
Buzulu göreceğiz.
Olmaz. Toprak kayması tehlikesi var.
İdare edeceğimizden eminim.
Oraya daha önce gittim.
Dağ sizin malınız değil ya.
Evet. Aslında bizim.
Dağın o bölümü hep ailemize aitti.
Ya dolaşma hakkı?
Evet, aslında
nereye istersen gitmekte özgürsün.
Riski kabullenerek.
Ama bunu zaten biliyorsundur.
Değil mi?
Elbette.
Selam.
Mutlu görünüyorsun. Okul iyi miydi?
-Yardım lazım mı?
-Hayır.
Sorun değil.
Magne.
Magne?
İlkbaharın gün dönümü olduğu düşünülürse
bahar resmen yarın başlıyor.
Ama Edda'ya bahar erken geldi
ve bunu küçük,
sıcak bir şarkıyla kutluyoruz.
Sığırın tavuktan 8 kat fazla karbondioksit
ürettiğini biliyor muydun?
Gerçekten mi? Ama bugün taco cuması.
Magne, Greenpeace'e katıldı.
Kapa çeneni Laurits.
Ama doğru.
Konuşmaların yeni arkadaşın
Isolde'ninkilere benzemeye başladı.
Yoksa senin... O kız senin...
Anne, sakin ol, tamam mı? Kız lezbiyen.
Hayır, değil.
Eş cinsel radarım asla yanılmaz.
Lezbiyen olmanın kötü bir yanı yok.
Önemli olan arkadaşın olması.
Yarın dağa gidiyoruz.
Gözlüğünü sorabilir miyim?
Neden onu kullanmıyorsun? Utanıyor musun?
Hayır.
Gry diye bir kızı
tavlamaya çalıştığı için.
Hayır.
Gözlüksüz daha iyi görüyorum.
Neler olduğunu bilmiyorum.
Ama gözlük takmalısın.
Hiçbir şey okuma alıştırması
yapmanı engellememeli.
Yarın için tırmanış ayakkabımız var mı?
Belki Isolde'yle bu şey
geçici bir hevestir.
Hayır, bu bir heves değil.
-Pek çok kişi böyle dönemlerden geçer.
-Var mı anne?
-Bu gerçekten hiç...
-Evet, gidip bakayım.
16 yaşındayken birkaç haftalığına
bir arkadaşıma âşıktım.
Taco yerken 16 yaşınla ilgili hikâyeler
dinlemesek de olur.
Peki, tamam.
O ayakkabılarla tırmanabilir misin
bilmiyorum.
Bir şey olmaz.
Neden gözlük takıyorsun?
Annemin fikri. Takmalıymışım.
-Onun hatırına mı takıyorsun yani?
-Evet.
Edda ne kadar küçük, bak.
Burada yaşayanların
tuhaflaşmasına şaşmamalı.
Ben gayet normalim.
Öyle misin? Bekle de gör.
Bu kasaba hasta. Sana da bulaşacaktır.
Bulduğum ilk fırsatta gideceğim.
Yurt dışında okuyacağım,
uzaklara taşınacağım.
Ama seni ziyarete gelirim. Biz arkadaşız.
Öyle miyiz?
Evet.
Elbette arkadaşız.
Birlikte Edda'dan ayrılabiliriz.
Anneme burada kalacağıma söz verdim.
Hiç spor yapmayan birine göre
çok formdasın.
Bugün bacaklarım güçlü.
UYARI!
"Toprak kayması sebebiyle..."
"Yasak."
Söyleme. O zaman asla iyiye gitmem.
Kekemeler gibi.
Affedersin. Geçen hafta burada yoktu.
Yeni bu.
Sanki Jutul'lar bunları
dağı kendilerine saklamak için asıyor.
Ne kadardır Saxa'ya âşıksın?
Hep âşıktım.
Siktir et onu.
Sen daha iyilerine layıksın.
Seni sevdim yeni çocuk.
MESAJLAR - LAURITS
Anneme bir şey oldu.
Bana yardım etmelisin.
Sanırım geri dönmeliyim.
Ne, şimdi mi?
Evet. Anneme bir şey olmuş.
Ne? Ciddi bir şey mi? Seninle geleyim mi?
Hayır. Aşağı koşup ona bir bakacağım.
Ciddi olmadığından eminim
ama kontrol etmeliyim.
Elbette. Ben de kendi başıma aşağı uçarım.
JUTUL ENDÜSTRİLERİNİN MÜLKÜ
GİRİŞ KESİNLİKLE YASAK- HAYATİ TEHLİKE!
Selam, çoktan döndün mü?
-İyi misin?
-Evet.
Annen her şeyle ilgileniyor.
Perdeyle daha iyi oldu.
Mesaj attığımdan beri çok düzeldi.
Yeni perdeler yüzünden çıldırmıştı.
Siktir, geri zekâlı.
Dikkat et!
Isolde.
Isolde. Hayır.
Hayır.
Magne, ne oldu?
Bilmiyorum.